PYETJET E MUNDSHME NGA LËNDA: SIGURIA E RRJETAVE TE IT-ve
08.01.2024
1. Cili ështe qellimi kryesor (primar) i sigurise (permendi disa te dhena qe duhet siguruar?.
- Qëllimi kryesor është identifikojë çështjet e sigurisë dhe privatësisë në aspekte të ndryshme
të informatikës, përfshirë: Programet, Sistemet operative, Rrjetet, Aplikacionet e Internetit,
Bazat e të Dhënave
2. Cili eshte qellimi sekondar e sigurise?
- Qëllimi sekondar, përdorimi i kësaj aftësie për të dizajnuar sisteme që janë me mbrojtje më
të mirë sa i përket sigurisë dhe privatësisë.
3. Në kontekstin e kompjuterëve, siguria në përgjithësi nënkupton tri gjëra, cilat janë ato tri
gjëra dhe shpejgoni njënga një domethenjen e tyre?
- Konfidencialiteti: Qasja në sisteme apo të dhëna është e kufizuar në palë të autorizuara
- Integriteti: Kur kërkoni të dhëna, ju gjeni të shënat e “duhura”
- Disponueshmëria: Sistemi apo të dhënat janë aty kur keni nevojë për to.
4. Një sistem është i sigurtë nëse mund të mbështetemi në të nëse?
- I mban të fshehta të dhënat personale
- Lejon vetëm qasje të autorizuar apo modifkim të autorizuar të resurseve
- Jep rezultate korrekte dhe kuptimplota
- Jep rezultate korrekte dhe kuptimplota kur ju keni nevojë për to
5. Çka është privatësia, Kjo nënkupton që ju keni nën kontroll informacionin, për ju “Kontrolli”
nënkupton shumë gjëra, cilat janë ato gjëra?
- Kush e sheh informacionin
- Kush e përdor informacionin
- Për çka ata/ato mund ta përdorin informacionin
- Kujt mund t’ia japin informacionin Etj.
6. Çka kupton PIPEDA?
- Personal Information Protection and Electronic Documents Act, është legjislacion kanadez
për privatësi në sektorin privat.
7. Përmendi (Listoni) dhjetë Principe të Drejta të Informaiconit të cilat duhet të respektohen nga
kompanitë botërore për sigurin e tyre?
- Qenë përgjegjës
- Identifikuar qëllimin e mbledhjes së të dhënave
- Siguruar pëlqim
- Kufizuar mbledhjen
- Kufizuar përdorimin, zbulimin dhe ruajtjen
- Qenë të saktë
- Përdorur mbrojtje adekuate
- Qenë të hapur
- I siguruar individëve qasje
- Ofruar mbështetje
8. Kush janë kundërshtarët e juaj dhe kompanise se juaj?
- Murphy
- Amatorët
- “Script kiddies”
- Crackers
- Krim i organizuar
- Terroristët
9. Për të ndërtuar sisteme të sigurta, ne duhet të mësojmë si të mendojmë si një
______________________?
Sulmues
10. Çka kupton me fjalën asetet e kompanisë nga aspekti i shkencave kompjuterike?
- Asetet: Gjërat të cilat ne dojmë t’i mbrojmë, si: Hardware, Software, Data
11. Cka kupton me fjalën Cenueshmëritë e një sistemi?
- Dobësitë në një sistem të cilat mund të shfrytëzohen për të shkaktuar humbje apo dëme
P.sh., një file server që nuk vërteton (autentifikon) përdoruesit e tij.
12. Cka kupton me fjalen Kërcënimet në shkencat kompjuterike?
- Një humbje apo dëm që mund t’i ndodhë sistemit: P.sh., fajllat personale të përdoruesve
mund të publikohen
13. Ekzistojnë katër kategori kryesore të kërcënimeve, cilat janë ato?
- Kapja (Interception)
- Ndërprerja (Interruption)
- Modifikimi (Modification)
- Falsifikimi (Fabrication)
14. Çka kupton me fjalën Sulm në Shkencat Kompjuterike, trego një shembull?
- Një veprim që shfrytëzon një dobësi: P.sh., të treguarit një file server-i që ju jeni një
përdorues tjetër për të tentuar leximin apo modifkimin e fajllave të tij.
15. Cka kuptoni Kontrolli ne shkencat kompjuterike?
- Largimi apo zvogëlimi i cenueshmërisë
- Ju kontrolloni një cenueshmëri për të parandaluar një sulm dhe për të bllokuar një
kërcënim.
- Si do të kontrollonit ju një cenueshmëri të file server-it?
- Qëllimi ynë: kontrolli i cenueshmërive.
16. Si mund të mbrohemi nga një kërcënimë?
- Parandalimi: bllokim i sulmit
- Përmbajtja: vështirësimi i sulmit (bëje më të vështirë dhe më të shtrenjtë)
- Shmangia: bërja më pak atraktive ndaj sulmuesit
- Detektimi: vrojtimi që sulmi po ndodh (apo ka ndodhur)
- Rikthimi: zbutja e efekteve të sulmit.
17. Mbrojtja e sistemeve kompjuterike, çka kupton me kriptografi?
- Mbrotja e të dhënave duke i bërë të palexueshme për sulmues
- Vërtetimi i përdoruesve me nënshkrime digjitale
- Vërtetimi i transakcioneve me protokolle kriptografike
- Sigurimi i integritetit të të dhënave të ruajtura
- Mbrojtja e privatësisë së konsumatorëve duke i bërë automatikisht të palexueshme
infrmacionet personale të tyre pas një kohe të caktuar
18. Mbrojtja e sistemeve kompjuterike, çka kupton me Kontrollat e softuerit?
- Fjalëkalimet dhe format tjera të kontrollit të qasjes
- Sistemet operative ndajnë veprimet e përdoruesit nga njëri tjetri
- Skanerët e viruseve vëzhgojnë për disa lloje të malware-it
- Kontrollat e zhvillimit imponojnë matje të kualitetit në kodin origjinal burimor
- Firewall-et personale që veprojnë në desktopin tuaj.
19. Mbrojtja e sistemeve kompjuterike, çka kupton me Kontrollat e harduerit?
- (Zakonisht jo mbrojtja e vetë harduerit, por përdorimi i harduerit të veçantë për të mbrojtur
sistemin.)
- Lexuesit e gishtave
- Tokenët e mençur
- Firewall-et
- Sistemet për detektim të ndërhyrjeve.
20. Programet e sigurta, Programet relevante sa i përket sigurisë kanë ____________________?
- gabime
21. Një e metë është një problem me një ____________________?
Program
22. Të metat paraqiten në dy forma, cilat janë ato dy forma?
- si defekte dhe
- si dështime
23. Si gjendet një defekt?
- Nëse përdoeusi përjeton një dështim, ju mund të provoni rikthimin prapa për gjetjen e
defektit përkatës.
- Po çka për defektet të cilat nuk shkaktojnë (ende) dështime?
- Provoni të shkaktoni qëllimisht dështime, dhe më pas veproni si më lart.
24. Shumica e të metave të sigurisë shkaktohen nga gabimet jo të qëllimta të programeve, cilat
jane prej burimeve më të zakonshme të të metave jo të qëllimta të sigurisë?
- Buffer overflow-et
- Ndërhyrjet jo komplete
- Gabimet TOCTTOU (kushtet e garës).
25. Si mund të mbrohemi ndaj buffer overflow-ve?
- Përdorni një gjuhë që ka kontrollë të kufijve dhe kapni ato eksepcione!
- Stek jo-të-ekzekutueshëm, stek (dhe ndonjëherë kodi) në adresa të rastit për çdo proces
- Linux 2.6 e bën këtë “Canaries” që detektojnë nëse steku është mbishkruar para kthimit nga
secili funksion një veçori e kompajlerit.
26. Ndërhyrja jo komplete kur ndodhë?
- Ndërhyrja jo komplete ndodh atëherë kur aplikacioni pranon të dhëna jo korrekte nga
përdoruesi.
27. Metoda e mbrojtjes nga ndërhyrja jo komplete, çka kërkon?
- Ndërhyrja nga ana e klientit është një metodë në rregull nëse kërkojmë një interfejs më të
përshtatshëm, mirëpo në aspektin e sigurisë është e papërdorshme.
28. Gabimet T-O-C-T-T-O-U, çka do të thot kjo shkurtesë?
- Time-Of-Check To Time-Of-Use
29. Malware: forma të ndryshme të softuerit të krijuara për qëllime të këqija, permendi disa nga
softweret e qellim kqija?
- Viruset
- Trojanët
- Bombat logjike
- Krimbat
30. Si mund të ekzekutohet malware, Pëmes përdoruesit por si behet kjo?
- Duke shkarkuar dhe ekzekutuar softuer keqdashës
- Duke shikuar web faqe që përmbajnë kontrolla ActiveX keqdashëse
- Duke hapur një shtojcë të ekzekutueshme të email-it
- Duke insertuar CD/DVD/USB.
31. Çka është virusi?
- Virusi ëshët një lloj i veçantë i malware-it i cili infekton fajllat tjerë, Tradicionalisht, virusi
mund të infektojë vetëm programet e ekzekutueshme, Sot, shumë formate të dhënash
mund të përmbajnë kod të ekzekutueshëm (makro).
32. Çka do të thotë “infektimi” i fajllit?
- Virusi dëshiron të modifikojë një program apo dokument ekzistues (jo të dëmshëm) në atë
mënyrë që ekzekutimi apo hapja e tij do të transferojë kontrollin drejt virusit, Virusi mund ta
bëjë punën e tij “të ndyrë” dhe më pas ta kthejë kontrollin te hosti.
33. Viruset për programet e ekzekutueshme si vepron?
- Zakonisht, virusi do të modifikojë programet tjera dhe të kopjojë veten në fillim të kodit të
programit cak.
34. Viruste për dokumente me makro?
- Virusi do të editojë dokumentet tjera për ta shtuar veten në to si makro i cili starton
automatikisht në momentin e hapjes së fajllit.
35. Përveç infektimit të fajllave tjerë, virusi shpesh do të tentojë të infektojë edhe kompjuterin
në këtë mënyrë, çdo herë kur ____________________ kompjuteri ,virusi aktivizohet
________________________
Starton/ automatikisht
36. Si përhapen viruest mes kompjuterëve?
- Zakonisht, kur përdoruesi dërgon fajlla të infektuar (duke mos ditur se janë infektuart!) te
shokët e tij. Apo i vendos në rrjet p2p
- Visrusi zakonisht kërkon një lloj të veprimit nga ana e përdoruesit për t’u përhapur te
kompjuterët tjerë, nëse mund të përhapet vetë (p.sh., përmes email-it), ka gjasa të jetë
krimb e jo virus.
37. Shumica e viruseve kanë një lloj të ngarkesës në kompjuterin e juaj. Në një moment të
caktuar, ngarkesa e kompjuterit të infektuar do të aktivizohet, dhe diçka (zakonisht e keqe do
te ndoshë), çka do të ndodhë me kompjuterin e juaj?
- Fshihet disku juaj i ngurtë
- Papritmas disa prej tabelave në dokumentet tuaja do të korruptohen
- Instalohet një key logger për të zënë fjalëkalimin tuaj të bankës
- Fillon sulmin drejt një web faqeje të caktuar.
38. Kur duhet të kërkojmë për viruse?
- Kur shtojmë fajlla në kompjuterin tonë
- Përmes mediume portative. Përmes rrjetit
- Kohë pas kohe, skanoni komplet kompjuterin
- Për të kapur diçka që mund të jetë fshehur, Edhe pse, çfarëdo dëmi që mund të kenë
shkaktuar viruset nuk mund të rikthehet.
39. Si i kërkojmë viruset për mbrojtje?
- Mbrojtja e bazuar në nënshkrim
- Mbrojtja e bazuar në sjellje.
40. Çka përfshin mbrojtja e kompjuterve duke u bazuar në nënshkrim?
- Mban një listë të viruses të njohura
- Për çdo virus në listë, ruan disa veçori karakteristike (nënshkrimi)
41. Shumica e sitemeve në kompjuter të bazuara në nënshkrim përdorin veçori të vetë kodit të
virusit, cilat janë ato kode?
- Kodin e infektimit dhe
- Kodin e e ngarkesës
42. Për të evituar skanerët e virusit të bazuar në nënshkrim, disa virus janë ___________________
Polimorfikë
43. Mbrojtja e bazuar në sjellje, Sistemet e bazuara në nënshkrim kanë një kufizim të madh, cilat
janë ato kufizime?
- Mund të skanojnë vetëm viruset që janë në listë!
- Mirëpo çdo ditë identifikohen disa viruse të reja, momentalisht 70-75 mijë virus.
44. Negativet dhe pozitivet e pasakta, Çdo lloj i testit apo skanerit ka dy lloje të gabimeve, cilat
janë ato gabime për negativet e pa sakta dhe pozitivet e pa sakta?
- Negativet e pasakta: dështimi për të identifikuar një kërcënim i cili është prezent
- Pozitivet e pasakta: pretendimi për një prezencë të kërcënimit kur i tillë në fakt nuk ekziston
45. Çka janë viruset Trojan?
- Trojanët janë programe që pretendojnë që bëjnë diçka të padëmshme (dhe zakonisht
bëjnë), por që poashtu edhe sjellje keqdashëse.
46. Si e fitojnë kontrollin Trojanët në kompjuterin e juaj?
- Fitojnë kontroll përmes “detyrimit” të përdoruesit që të ekzekutojnë kodin e sulmuesit,
zakonisht duke ofruar edhe kod që përdoruesi dëshiron të ekzekutojë “PUP” (potentially
unwanted programs) janë një shembull: Ngarkesa mund të jetë çkado; ndonjëherë ngarkesa
e trojanit është vet virus
- Trojanët zakonisht nuk përhapen nëpër kompjuterë; ata mbështeten në shumë përdorues të
cilët ekzekutojnë softuer të “trojanizuar” Aq më tepër: përdoruesit shpërndajnë softuer të
trojanizuar në rrjete p2p.
47. Çka është bomba logjike?
- Bomba logjike është një kod keqdashës i cili fshihet në softuerin që veq është në
kompjuterin tuaj, duke pritur për një shkrehës për “t’u aktivizuar” (ekzekutuar ngarkesën e
tij). Bombat logjike zakonisht shkruhen nga “insider-ët”, dhe kanë për qëllim të aktivizohen
më vonë.
48. Ngarkesa e bombës logjike zakonisht është shumë e rrezikshme, Pse është e rrezikshme?
- Fshin të dhënat e tua
- I korrupton të dhënat e tua
- I enkripton të dhënat, dhe më pas kërkon nga ju të bëni një transfer bankar në një nga
llogaritë bankare të jashtme për të marrur çelësin dekriptues!
49. Çka është Shkrehësa dhe si aktivizohet ajo?
- Zakonisht diçka që insider-i mund të dëmtojë pasi të mos jetë më insider
- Aktivizohet pasi që një llogari bankare të ketë marrë tri depozita të njëjta të njëjtën ditë
- Aktivizohet kur një sekuencë e veçantë e numrave të fuztet në një ATM
- Aktivizohet në një kohë të caktuar (quhet edhe “bombë kohore”).
50. Çka janë Krimbat, trego detajet e tijë?
- Krimbi është një pjesë e kodit e vetë-përmbajtur e cila mund të replikohet me pak përfshirje
ose pa përfshirje të përdoruesit
- Krimbat shpesh shfrytëzojnë të metat në siguri në softuere me përdorim të gjerë si shteg
për infektim
Zakonisht: Krimbi shfrytëzon një të metë në siguri në ndonjë softuer të kompjuterit tuaj, duke e
infektuar atë
- Krimbi menjëherë fillon të kërkojë për kompjuterë tjerë (në rrjet lokal, apo në Internet) për
të infektuar. Mund të ketë apo mos ketë ngarkesë e cila aktivizohet në kohë të caktuar, apo
nga ndonjë shkrehës tjetër.
51. Nëse kompjuteri i juaj është infektuar me Krimbin Morris, çka tenton kompjuteri i juaj të
veproj pas infektimit dhe ne cilen mënyr I infekton ato?
- Pas infektimit, makina tentonte ifektimin e makinave tjera në tri mënyra:
- Duke shfrytëzuar buffer overflow në “finger” daemon
- Duke përdorur një derë të prapme të lënë në “sendmail” mail daemon
- Duke provuar “sulmin fjalor” kundër fjalëkalimeve të përdoruesve lokalë. Nëse mse sukses,
logohej si ata, dhe më pas përhapej në makina tjera në të cilat mund të qasj pa fjalëkalim
52. Kompjuteri apo makina e juaj e infektuar me Krimbin Code Red, çka shfytëzon dhe si vepron?
- Shfrytëzoi një buffer overflow në IIS web server të Microsoftit (për të cilin një patch ishte në
dispozicion për mëse 1 muaj)
- Makina e infektuar do të:
- Shpërfytyronte faqen e saj
- Lansonte sulme në web server-ë tjerë (IIS apo jo)
- Lansonte sulme denial-of-service në disa web site, përfshirë këtu edhewww.whitehouse.gov
- Instalonte një derë të prapme dhe një Trojan për të pamundësuar dizinfektimin
53. Kompjuteri i infektuar me Krimbin Slammer-Warhol, çka vepron dhe si vepron kompjuteri i
juaj?
- Shembull i parë i “krimbit Warhol”
- Krimb i cili mund të infektonte gati të gjitha makinat e cenueshme brenda 15 minutave
- Shfrytëzoi një buffer overflow SQL Server të Microsoft-it (edhe pse kishte patch në
dispozicion)
- Një makinë e cenueshme mund të infektohet me një paketë të vetme UDP!
- Kjo i mundësoi krimbit të përhapet jashtëzakonisht shpejt
- Rritje eksponenciale, duke u dyfishuar çdo 8,5 sekonda
- - 90% e pritësve vulnerabël infektohen në 10 minuta
54. Brenda organizatës, aplikoni rregulla për gjërat të cilat bëhen në secilën etapë të ciklit jetësor
të softuerit. Këto rregulla duhet të përfshijnë kontrollat dhe standardet. Cilat janë disa pyetje
që duhet ti perfshin organizata?
- Këto janë standardet e organizatës: Për shembull:
- Cilat metodologji të dizajnit do të përdorim?
- Çfarë lloj diversiteti të implementimit?
- Cili sistem i menaxhimit të ndryshimeve?
- Çfarë lloj i rishikimit të kodit?
- Çfarë lloj i testimit?
55. Cilët janë Objektet e mbrojtura të Sistemit Operativ-SO?
- CPU, Memoria, Pajisjet I/O (disqet, printerët, tastierat,...), Programet, Të dhënat, Rrjetet.
56. Mbrojtja memorike është pjesë e përkthimit të adresave vituale në fizike, cilat janë ato njësi?
- Njësia për Menaxhim të Memories (MMU) krijon eksepcion nëse diçka nuk është në rregull
me adresën virtuale apo me kërkesën përkatëse
- SO mirëmban tabelat e mapimit të përdorura nga MMU dhe trajton eksepcionet e
paraqitura.
57. SO-sistemi operativ ruan mapimin prej emrit të segmentit në adresën fizike të bazës në
____________________________________?
Tabelën e Segmentit
58. Të vizatohet tabela e segmentit?
59. Kontrolli i qasjes, Memoria është një prej shumë objekteve për të cilat SO duhet të ushtrojë
kontroll të qasjes. Në përgjithësi, kontrolli i qasjes ka tri qëllime, cilat janë ato qëllime?
- Kontrollin e secilës qasje: Përndryshe SO mund të dështojë të vërejë që qasja është anuluar
- Imponimin e privilegjit më të ultë: T’i lejojë programit qasje vetëm në numër më të vogël të
objekteve të nevojshme për të kryer një detyrë. Qasja në objekte shtesë mund të jetë e
padëmshme në kushte normale, por shkatërruese në raste të veçanta
- Verifikimin e përdorimit të lejuar: Kufizimi i llojeve të aktivitetit të cilat mund të bëhen në
një objekt. P.sh., për arsye integriteti (ADTs).
60. Dera e prapme (ndryshe e quajtur edhe dera e kurthit). Çka është?
- Është një set i instruksioneve i dizajnuar për të anashkaluar mekanizmin e zakonshëm të
vërtetimit dhe të lejojë qasje në sistem për cilindo që din që dera e prapme ekziston.
61. Të mirret një shembull real të dyerve të prapme (dera e kurthit)?
- Derë e prapme për mënjanim të parregullsive e lënë në sendmail
- Derë e prapme e vendosur nga krimbi Code Red
- Trokitja e porteve
- Sistemi dëgjon për tentime të lidhjes për disa mostra të porteve (të mbyllura). Të gjitha këto
tentime të lidhjes do të dështojnë, mirëpo nëse mostra e duhur është aty, sistemi do të hap,
p.sh., një port me root shell të lidhur në të.
62. Çka është sulmi salami dhe tregoni shembuj te ndryshem te ketyre sulemeve nese kemi ne
kompjuterin tuaj?
- Sulmi Salami është një sulm i përbërë nga shumë sulme më të vogla, shpesh të konsideruara
jo konsekuente
- Shembull klasik: dërgoji fraksionet e centëve të gabimeve gjatë rrumbullakësimit nga shumë
xhirollogari në një xhirollogari të sulmuesit
- Më të zakonshme: Vjedhësit e kredit kartelave që marrin shumë pak para nga shumë kredit
kartela
- Shitësit që mbingarkojnë blerësit me çmime pak më të ngritura
- Pompat e derivateve raportojnë jo korrekt sa i përket sasisë së derivateve të shitura.
63. Çfarë sulmi është shkallëzimi i privilegjeve?
- Shkallëzimi i privilegjeve është një sulm i cili e ngrit nivelin e privilegjeve të sulmuesit (përtej
privilegjeve të cilat do t’i takonin zakonisht).
64. Aftësitë e padukshmërisë, Si e fshehin ekzistencën e tyre rootkit-et?
- Fshijnë të gjitha log mesazhet të cilat mund të kenë qenë krijuar nga shfrytëzimi
- Modifikojnë komandat si ls dhe ps ashtu që ato nuk raportojnë fajlla dhe procese që i
takojnë rootkit-it Apo,
- modifikojnë kernel-in ashtu që asnjë program i përdoruesit nuk do të merr vesh për këto
fajlla apo procese!
65. Cili është qëllimi primar dhe sekondar i rootkit-tit?
- Qëllimi “primar” i rootkit-it ishte modifikimi i CD driver-it në Windows ashtu që shumë
procese që tentonin tl lexonin nga CD me mbrojtje XCP do të ngatërroheshin
- Qëllimi “sekondar” ishte gjetja e tij e vështirë dhe de-instalimi
- I fshihte të gjitha fajllat dhe proceset emrat e të cilëve fillonin me $sys$
- Pasi shumë klientë u ankuan, Sony përfundimisht lëshoi një de-instalues, mirëpo ekzekutimi
i de-instaluesit la një derë të prapme në sistem!.
66. Sulmuesi mund të instalojë një keyboard logger në kompjuterin tuaj për të mabjtur këto
shënime, cilat janë ato shënime?
- Të gjitha email-at / IM që ju i dërgoni
- Të gjitha fjalëkalimet që i shtypni
- Këto të dhëna mund të qasen lokalisht, apo mund t’i dërgohen një makine në largësi përmes
Internetit
67. Kush instalon keyboard logger-at dhe pse?
- Me siguri keyboard logger-at instalohen nga malware
- Regjistron fjalëkalimet, posaçërisht fjalëkalimet bankare
- E dërgojnë informacionin drejt sulmuesit në largësi
Mirëpo shumica e keyboard logger-ave instalohen nga një anëtar i familjes për të përgjuar
anëtarin tjetër
- Përgjimi i fëmijëve
- Përgjimi i bashkëshortes/bashkëshortit
- Përgjimi i të dashurës/të dashurit
68. Përmendi disa Lloje të keyboard logger-ave?
- Logger-ë specifikë sa i përket aplikacionit
- Keyboard logger-ë sistemorë
- Keyboard logger-ë harduerikë
69. Cikli jetësor i softuerit kalon nëper disa etapa, cilat janë ato etapa?
- Specifikimi, Dizajni, Implementimi, Change management, Code review, Testing,
Documentation dhe mirmbajtja –Maintenance.
70. Kemi katër lloje të PI (Pronës Intelektuale), cilat janë ato?
- Mbulojnë katër lloje të paprekshmërive
- Bartin të drejta të ndryshme
- Kanë kohëzgjatje të ndryshme
- Kanë kërkesa të ndryshme për regjstrim (por megjithatë shpesh të hutueshme për njëra
tjetrën!)
71. Permendi disa patentime më të dallueshme të algoritmeve kriptografike?
- Diffie-Hellman (mbarim afati më 1997)
- RSA (mbarim afati më 2000)
- IDEA (bllok shifrat e përdorura në PGP të hershëm, mbarim afati më 2012)
- Shumë patentime për kriptografi të lakores eliptike.
72. Çka do të thot shkurtesa TCB?
- Trusted Computing Base (TCB)
73. Kerneli i sigurisë funksionon përfundi kernelit të SO, gjë që e bën më të vështirë për një
sulmues?
- manipulimin e tij
- ndryshimin e tij
- shkatërrimin e tij
- asnjëra prej tyre nuk është e sakt
74. Virtualizimi është një mënyrë e ofrimit të ndarjes logjike (izolimit), janë dy Shkallë të
ndryshme të virtualizimit, cilat janë ato?
- Memoria virtuale dhe Makinat virtuale
75. Si mund t’i bindim të tjerët që t’i besojnë SO, janë tri veprime për ti besuar, cilat janë ato?
- Testimi, verifikimi formal dhe Validimi
76. Çka është Testimi te SO?
- Mund të demonstrojë ekzistencën e problemeve, por jo edhe mungesën e tyre
- Gati e pamundur të testohen të gjitha hyrjet
- Testimi i depërtueshtueshmërisë: Kërkoni ekspertët e jashtëm të futen në SO tuaj.
77. Çka është Verifikimi formal te SO?
- Përdorni logjikën matematikore për të vërtetuar korrektësinë e SO
- Ka përparime së fundi, Fatkeqësisht, SO-të rriten më shpejtë se sa përparimet në hulumtim.
78. Çka është validimi?
- Metoda tradicionale të inxhinieringut softuerik
- Kontrollime të kërkesave, rishikime të dizajnit dhe kodit, testime të sistemit
79. Cilat janë Kërcënimet në rrjete?
- Gjurmimi, Sulmet në besueshmëri, Shtirja dhe falsifikimi, Sulmet në integritet, Dështimet në
protokolle, Cenueshmëritë e Web site-ave, Refuzimi i shërbimit, Kërcënimet në kodin
aktiv/mobil, Script kiddies.
80. Çka është Inxhineringu social nëse një sulmues kotakton me userin?
- Sulmuesi mbledh informacione të ndjeshme direkt nga personi
- Shpesh, sulmuesi shtiret të jetë dikush tjetër brenda organizatës së personit i cili ka problem
dhe e shfrytëzon vullnetin e personit për të ndihmuar (ose e kundërta)
- E harrova fjalëkalimin tim, e bllokova veten, kam problem me llogarinë Paypal,...
81. Përgjimi, pronari i nyjes mundet gjithmonë të monitorojë rrjedhën e komunikimit nëpër nyje,
kemi dy lloje të pergjimeve, çka është pergjimi aktiv?
- Përgjimi aktiv apo pasiv
- Përgjimi aktiv përfshin modifikim apo fabrikim të komunikimit
- Mundet poashtu të përgjojë gjatë rrjedhës së komunikimit nëpër link
- Shkalla e cenueshmërisë varet nga lloji i mediumit komunikues apo kur komunikimi i
dërgohet rastësisht nyjes së sulmuesit
- Është maturi të supozoni që komunikimi juaj përgjohet.
82. Nëse jemi të lidhur me WiFi, sulmuesi çka vepron ndaj nesh dhe cilen lloje te antenes e vendos
ne kompjuterin e tije për të sulmuar?
- Lehtë mund të kapet nga secili që ka pajisje mobile me aftësi Wi-Fi
- Pa harduer shtesë, që mund të shkaktojë dyshim
- Ndoshta me kilometra larg përmes antenës direksionale
- WiFi poashtu shkakton probleme tjera të sigurisë
- Barrierat fizike (muret) ndihmojnë kundër pajisjeve të ndryshme të lidhura në rrjet, por jnaë
gati të padobishme në rrjete wireless
- Ka nevojë për mekanizëm vërtetimi për mbrojtje kundër shtojcave të lira.
83. Nëse jemi te lidhur me një rrjet të internetit Local Area Network (LAN), çka mund të vepron
esi
lmu
u
s
- Lidhë të gjithë kompjuterët brenda kompanisë apo universitetit
- Arsyet teknike mund të shkaktojnë që një paket t’i dërgohet shumë nyjeve, e jo vetëm
pranuesit të destinuar
- Si paracaktim, kartela e rrjetit injoron paketet me destinim të gabuar
- Sulmuesi mund ta ndryshojë këtë duke përdorur një nuhatës të paketeve për t’i kapur këto
pakete.
84. Cilat objekte në shkencat kompjuterike mund të Falsifikohen (spoofing)?
- Një objekt (nyje, person, URL, Web faqe, email, WiFi access point,…) maskohet si një tjetër.
85. Falsifikimi URL-së, sulmuesi çka shfrytëzon?
- Shfrytëzon gabimet drejtshkrimore: www.uwaterlo.ca
- Shfrytëzon dykuptimësitë: www.foobar.com apo www.foo-bar.com?
- Shfrytëzon ngjashmëritë: www.paypa1.com
86. Rrëmbimi i sesionit, Web server-ët ndonjëherë i detyrojnë klientët të mbajnë pjesë të kodit
(“cookie”) për çfar arsye e bëjnë këtë?
- për ri-identifikim të klientit gjatë vizitave të ardhshme
- Sulmuesi mund të nuhatë apo vjedhë cookie dhe të maskohet si klient.
87. Çka janë Sulmet e integritetit dhe çka mund të vepron një sulmues?
- Sulmuesi mund të modifikojë paketet gjatë transmetimit
- Ndryshon ngarkesën e paketit
- Ndryshon adresën e nyjes përfundimtare të dërguesit apo dhënësit
- Ri-dërgojë paketet e para më parë
- Fshijë apo krijojë pakete
88. Cenueshmëritë e Web Site-ve, çka mund të vepron një sulmues nëse cenohet webi?
- Qasja e një URL përfshin kthimin e kodit HTML nga web server
- I tregon shfletuesit si të paraqes web faqen dhe si të bashkëveprojë me web server-in
- Sulmuesi mund të hulumtojë këtë kod dhe të gjejë cenueshmëri.
89. Nëse sulmuesi krijon URL qëllim keq dhe e dërgon drejt web server-it për çka i bënë ketë?
- Shfrytëzuar një buffer overflow, Invokuar një shell apo program tjetër
- Futur parametra hyrës qëllim këqinj drejt skriptës së serverit
- Qasur fajllat e ndjeshëm, P.sh., duke përfshirë “../” në URL ose duke krijuar URL të ndryshëm
nga “ata të lejuar” në kodin HTML.
90. Refuzimi i shërbimit (DoS), çka është Vërshimi ping?
- Nyja që pranon një paket ping pritet të gjenerojë një përgjigje
- Sulmuesi mund të mbingarkojë viktimën
- E ndryshme nga “ping of death”, i cili paraqet një paket pingu të keq-formatuar i cili e rrëzon
komjuterin e viktimës.
91. Nëse sulmuesi e sulmon viktimen me Sulmin Smurf, çka vepron sulmuesi?
- Falsifiko adresën e nyjës përfundimtare të dërguesit në paketën ping duke e përcaktuar atë
në adresën e viktimës
- Transmeto paketën ping në të gjitha nyjet në LAN
92. Çka përfshin Sulmi vrima e zezë në rutera?
- Rutimi i paketeve në Internet bazohet në protokolin e shpërndarë
- Secili ruter informon ruterët tjerë për koston e tij për të arritur një set të destinacioneve
- Ruteri qëllim keq lajmëron kosto të ultë për destinacionin e viktimës dhe hedh poshtë
çfarëdo trafik të destinuar për viktimën
- Ka ndodhur edhe si pasojë e keq konfigurimit të ruterit.
93. Çka shkakton Sulmet DNS nëse helmohet?
- Helmimi i DNS cache-it mund të shkaktojë rutim të paketeve në nyjen e gabuar.
94. Botnetet sot janë shumë të sofistikuar çka përfshijë?
- Virus/krimb/trojan për përhapje bazuar në shfrytëzime të shumëfishta
- Padukshmëri për t’u fshehur nga pronari i kompjuterit
- Modifikim të kodit për detektim të vështirë
- Bot i dobishëm për sulem të ndryshme (spam, DDoS,...)
- I shpërndarë, infrastrukturë e kontrollit dinamik dhe redundant.
95. Krimbat e mëhershëm (Nimda, slammer) ishin shkruar nga hakerët për famë me qëllim të
përhapjes së krimbit sa më shpejtë të jetë e mundur
- slammer infektoi 75,000 nyje për______________ minuta
- Shkaktoi përçarje dhe ndihmoi ______________________
10/ detektimin
96. Kodi aktiv në programim, për të reduktuar ngarkesën e serverit, serveri mund të kërkojë nga
klienti ekzekutimin e kodit në cilen gjuhe programuese dhe për çka?
- Java, JavaScript, ActiveX
- Invokojë aplikacion tjetër (Word, iTunes,…)
- Ndoshta pa vëmendje (shih sulmin XSS)
97. Faktorët e vërtetimit, përemendi KATER klasa të faktorëve të vërtetimit dhe shpjegoni ato një
nga një?
- Diçka që përdoruesi din: Emri i përdoruesit dhe fjalëkalimi, PIN-i, përgjigja në pyetjen e
fshehtë
- Diçka që përdoruesi ka: Kartelë ATM, kartelë, cookie të shfletuesit, çelës fizik, uniformë
- Diçka që përdoruesi është: Biometrika (gjurmët e gishtave, mostër e zërit, fytyra,…) E
përdorur përgjithmonë nga njerëzit, vetëm së fundi nga kompjuterët
- Diçka rreth kontekstit të përdoruesit: Lokacioni, koha.
98. Cilat janë Problemet e përdorimit të fjalë kalimit?
- Fjalëkalimet e harruara mund të mos rikthehen (edhe pse kjo së fundi po ndryshon)
- Futja e fjalëkalimit është jo e përshtatshme
- Nëse fjalëkalimi zbulohet nga individë të paautorizuar, individi mund të qaset në resurse të
pambrojtura
- Përveç nëse përdorim vërtetim shumë-faktorësh
- Nëse fjalëkalimi përdoret bashkërisht nga shumë njerëz, freskimi i tij bëhet më i vështirë.
99. Sulmet e bazuara në supozim të fjalëkalimeve, sulmet Brute-force, çka përfshin?
- Provo të gjitha fjalëkalimet e mundshme duke përdorur kërkimin shterues (exhaustive)
- Është i mundur testimi i 350.000 fjalëkalimeve të Microsoft Word-it për sekondë në një
Pentium 4 3-GHz
- Për fjalëkalime të gjatësisë 8 me vetëm shkronja, ekzistojnë afër 2*1011
mundësi
100. Sulmet e bazuara në supozim të fjalëkalimeve, kemi dy lloje te sulmeve, specifiko cilat
janë ato sulme dhe çka përfshin?
- Sulmi offline: Në vend të kësaj sulmuesi mund të tentojë të supozojë fjalëkalimin tuaj të
bankës duke provuar kyçjen në website-in e bankës
- Sulmi online: Sulmet online janë të zbulueshme, Banka mbyll qasjen online për llogarinë tuaj
pas n tentimeve të dështuara për qasje (zakonisht n ≤ 5), Mirëpo! Si mundet një sulmues t’a
anashkalojë këtë mbyllje?
101. Higjiena e fjalëkalimeve, gjatë udhëtimeve të gjata nëpër botë, çka duhet të veprohet
me fjalë kalimet e juaja për të shprëndar pagat e punëtorëve?
- Përcjellni (forward) email-in tuaj drejt një Webmail ofruesi pa pagesë dhe përdorni
fjalëkalim broshurë (throwaway) të butë.
102. Sulmet në fajlla të fjalëkalimeve, Website-i/kompjuteri ka nevojë të ruajë
informacionet për fjalëkalimin ashtu që të vërtetohet fjalëkalimi i futur, Ruajtja e
fjalëkalimeve në formatin tekstual është e rrezikshme, edhe nëse fajlli ka mbrojtje nga leximi i
përdoruesve të zakonshëm, pse është e rrezikshme?
- Fajlli i fjalëkalimeve mund të përfundojë në shirita backup
- Sulmuesi në SO mund të ketë qasje në fajll të fjalëkalimit
- Admisnitratori i sistemit ka qasje në fajll dhe mund të përdorë fjalëkalimet për t’u shtirur si
përdorues tjetër në loakcione tjera
- Shumë njerëz ri-përdorin fjalëkalimet nëpër lokacione të ndryshme të rrjetit.
103. Mbrojtja nga sulmet, UNIX i bën këto sulme më të vështira duke ruajtur shtojca
specifike sa i përket përdoruesit (user-specific salts) në fajllin e fjalëkalimit, për çka krijohen
ato shtojca?
- Shtojca krijohet nga koha e ditës dhe ID e procesit të /bin/passwd
- Shtojca përfshihet gjatë llogaritjes së gjurmës digjitale të fjalëkalimit
- Dy përdorues që kanë të njëjtin fjalëkalim do të kenë gjurmë të ndryshme
- I bën sulmet supozuese më të vështira, nuk mund të ndërtojë vetëm një tabelë të gjurmëve
dhe fjalëkalimeve dhe ta përdorë çfarëdo fajll të fjalëkalimit.
104. Sulmet e kapjes, Fjalëkalimet një-herëshe i bën këto kapje të papërdorshme, cilat janë
ato kapje?
- Në protokollin sfidë-përgjigje, serveri dërgon drejt klientit një sfidë të rastit
- Klienti përdor sfidën dhe fjalëkalimin si vlerë hyrëse për funksion dhe llogarit fjalëkalimin
një-herësh
- Klienti e dërgon fjalëkalimin-njëherësh drejt serverit
- Serveri kontrollon nëse përgjigja e klientit është e vlefshme
- Bazuar në sfidën dhe përgjigjen e kapur, sulmuesi mund të sulmojë fjalëkalimin me sulmin
brute-force.
105. Marrëveshja për krimin kibernetik, Marrëveshja për krim kibernetik e Këshillit të
Evropës (nësnhkruese të së cilës janë edhe Kanadaj dhe SHBA-të), çka pëcakton?
- Përcakton që shtetet anëtare duhet të miratojnë ligje të cilat lehtësojnë qasjen ligjore në
trafik telekomunikues (përfshirë këtu zërin, të dhënat dhe Internetin).
106. Zbulimi i plotë i gabimeve në softwer, disa njerëz (zakonisht jo prodhuesit) preferojnë
zbulimin e plotë të softwerit pse behet kjo dhe çka mund të bëjë një sulmues?
- Kur ju gjeni një problem, e postoni në listën e email-ave për zbulim të plotë e cila përfshin
profesionistë të sigurisë (si p.sh., Bugtraq)
- Arsyetimi për këtë është që derisa ju (njerëz të mirë) e keni zbuluar këtë problem, të
këqinjtë mund ta kenë bërë të njëjtën gjë, dhe mund ta shfrytëzojnë plotësisht
- Ju duhet të mbyllni vrimën sa më shpejt të jetë e mundur, derisa prodhuesi të sigurojë një
arnim zyrtar
- Aq më tepër, pa zbulim, prodhuesit ndonjëherë ka pak motivim për të rregulluar problemin
përkatës.
107. Zbulimi përgjegjës i gabimit, nëse ju (njerzit e mir) e zbuloni një gabim në softwer, çka
duhet ju të veproni?
- Nëse ju gjeni një të metë të sigurisë, i tregoni prodhuesit
- Mos i tregoni askujt tjetër ër së paku 30 ditë
- Nëse prodhuesi nuk ka publikuar të metën, duke ju atribuar juve për këtë zbulim, dhe
rregullimin, ju duhet të kontaktoni qendrën koordinuese si p.sh., CERT për të vendosur çka
më tutje
108. Si një profesionist i sigurisë kompjuteriek (apo edhe përtej sigurisë), ju duhet të
mbështetni standarde përkatëse etike, cilat janë ato shoqeri që ju duhet të jeni anëtar?
- Ju do të jeni anëtar i një apo më shumë shoqërive profesionale
- Association for Computing Machinery (ACM)
- Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE)
- Canadian Information Processing Society (CIPS) Këto organizata kanë kode të etikës
profesionale.
109. Vërtetimi i serverit, cilat elemente i përfshin Sulmi klasik?
- Në laborator kompjuterik, përdorni një aplikacion që paraqet një login screen të rrejshëm
- Kur përdoruesi “kyçet”, programi paraqet mesazh gabimi, dërgon ID dhe fjalëkalimin e kapur
të përdoruesit drejt sulmuesit dhe përfundon sesionin aktual (i cili do të startojë login
screen-in aktual)
- Për këtë arsye Windows kërkon nga ju të shtypni <CTRL-ALT-DELETE> për kyçje. Gjithmonë
ju paraqet dritaren e kyçjes dhe nuk mund të shkelet.
110. Sistemt operative të besueshme, Zakonisht një sistem operativ i besueshëm operativ
ndërtohet mbi katër faktorë, cilët janë ata faktorë?
- Politikat: Set i rregullave që planifikojnë çka është siguruar dhe si.
- Modeli: Një model që implementon plotikën dhe që mund të përdoret për arsyetim të
politikës
- Dizajni: Një specifikim i implementimit të modelit nga ana e SO
- Besimi: Sigurimi që SO implementohet sipas dizajnit.
111. Softueri i besueshëm, Softueri i cili është zhvilluar dhe analizuar në mënyrë rigoroze,
duke na dhënë neve arsye të besojmë që kodi bën atë që pritet prej tij dhe asgjë më tepër, një
softuer i besueshëm duhet ti ketë katër faktorë që të jetë i besueshëm, cilët janë ata faktorë?
- Korrketësia funksionale: Softueri punon në mënyrë korrekte
- Zbatimi i integritetit: Hyrjet e gabuara nuk ndikojë në korrektësinë e të dhënave
- Privilegji i kufizuar: Të drejtat për qasje minimizohen dhe nuk kalohen te të tjerët
- Niveli përkatës i mirëbesimit: Softueri është vlerësuar si i nevojshëm nga rrethina
- Besimi mund të ndryshojë me kohën, p.sh., bazuar në përvojë.
112. Elementet e besueshme dizajnuese të sistemit, cilat janë Principet e dizajnimit për
siguri?
- Privilegji më i ultë: Operon me më së paku privilegje
- Ekonomia e mekanizmit: Mekanizmi mbrojtës duhet të jetë i thjeshtë dhe i hapur
- Dizajni i hapur: Eviton sigurinë përmes paqartësisë, Mbështetet në çelësa sektretë apo
fjalëkalime, mirëpo jo në algoritme sekrete.
113. Të dhënat e fshehura, Ju mendoni që keni fshirë disa të dhëna, mirëpo ato janë ende
të fshehura diku, ku janë të fshehura?
- Fshirja e fajllit nuk do ta fshijë fizikisht një fajll në disk
- Fshirja e një email-i në GMail nuk do ta largojë atë email nga baskup-et e Google-it
- Fshirja e tekstit në MS Word mund të mos e largojë tekstin nga dokumenti
- Vendosja e një kutie të zezë mbi një tekst në PDF e lë tekstin në PDF
- Veçoria Shadow Copy në Windows Vista i ruan snapshot-et e fajllave për të mundësuar
rikthim.
114. Çka shkakton Script kiddies?
- mund të shkarkojnë skripta dhe të aktivizojnë sulme pa ndonjë përpjekje të madhe,
Ekzistojnë edhe vegla të cilat mundësojnë sulme individuale bazuar në shfrytëzime
ekzistuese.
115. Kontrollat e qasjes, ACL (Access Control List) në ruterë, cka vepron?
- I tërë trafiku për në kompani zakonisht kalon nëpër një apo disa ruterë.
- Në rast të sulmit vërshues, defino ACL-in e ruterit që hedh pshtë paketat me burim dhe
destinacion përkatës
- ACL-ët janë të shtrenjtë për ruterë me trafik të lartë
- Vështirë të grumbullohen shënimet për analizë ligjore
- Adresat e burimit të paketeve në vërshim janë zakonisht të falsifikuara dhe dinamike.
116. Firewall-e të qëndrueshme inspektuese, janë më të shtrenjtë, Mbajnë gjendjen për të
identifikuar paketet që i përkasin njëra tjetrës, trego mënyren se si I perkasin?
- Kur një klient brenda kompanisë hap një koneksion TCP drejt një serveri jashtë kompanisë,
firewall-i duhet të njohë paketet reaguese nga serveri dhe vetëm ato t’i lejojë të kalojnë
- Disa protokolle të shtresës së aplikacionit (p.sh., FTP) kërkojnë inspektim shtesë (të
shtrenjtë) të përmbajtjes së paketeve për të kuptuar llojin e trafikut që duhet lejuar
117. Firewall-et personale, Mbron nga sulmet ndaj serverëve në kompjuter, trego mënyren
sesi i mbron?
- Serverët që punojnë pa nevojë (p.sh., Windows XP para SP 1 ka vuajtur nga kjo)
- Serverët që janë konfiguruar gabimisht dhe që lejojnë qasje nga kompjuterë tjerë (apo që
nuk mund të konfigurohen për të ndaluar këtë)
- Serverët që kanë gabime që mund të keqpërdoret nga larg.
118. Honeypot-et / Honeynet-et, Poashtu, sulmuesi mund të jetë në gjendje të përdorë
______________________________ për t’u futur në sistemin e vërtetë.
honeypot/-net.
119. IDS-të e bazuar në nyje dhe rrjete, IDS-të të bazuar në nyje si punon?
- Punojnë në nyje dhe mbrojnë këtë nyje
- Mund të keqpërdorin shumë informacione (paketet, disqet, memorie,… )
- Hquin informacionin në dispozicion për nyje tjera (të slumuara)
- Nëse nyjet shkatërrohen, IDS-të me gjasa do të shkatërrohen, poashtu.
120. IDS-të e bazuar në nyje dhe rrjete, IDS-të të bazuar në rrjete si punon?
- Punojnë në nyje të dedikuar dhe mbrojnë të gjitha nyjet të lidhur për rrjet
- Duhet të bazohen në informacion në dispozision në pakete të monitoruara
- Zakonisht më të vështirë për t’u shkatërruart.
121. IDS-të e bazuar në nyje dhe rrjete , IDS-të e bazuar në nënshkrim si punon?
- Secili sulm (i njohur) e ka nënshkrimin e tij (P.sh., shumë SYN-ë në porte të cilat nuk hapen
mund të jenë pjeës e skanimit të porteve)
- IDS-të a bazuar në nënshkrim tentojnë të detektojnë nënshkrimet e sulmeve
- Dështojnë gjatë sulmeve të reja apo nëse sulmuesi arrin të modifikojë sulmin ashtu që
nënshkrimi i tij ndryshon
- Krimbat polimorfikë
- Mund të shfrytëzojnë analizën statistike.
122. IDS-të e bazuar në heuristikë/anomali, si punon?
- Kërkojnë për sjellje e cila është jashtë të zakonshmes
- Duke modeluar sjelljen e mirë dhe duke alarmuar në momentin që aktiviteti i sistemit nuk i
përngjan këtij modeli apo duke modeluar sjellje të keqe dhe duke alarmuar në momentin që
aktiviteti i sistemit i përngjan këtij modeli
- I tërë aktiviteti klasifikohet si i mirë/dashamirës, i dyshimtë apo i panjohur
- Me kalimin e kohës, IDS-të mësojnë të klasifikojnë ngjarje të panjohura si të mira apo të
dyshimta
- Ndoshta përmes të mësuarit të makinës
123. Çka do të thot plaintext-it______________________________________________)
Çka do të thot ciphertext _______________________________________________)
(mesazh i zakonshëm i lexueshëm)/mesazh i pa lexueshem)
124. Çka kuptoni me Kriptoanaliza dhe ku është qëllimi i kriptografisë?
- thyerja e mesazheve sekrete: Rikthimi i plaintext-it nga ciphertext
- qëllimi është dërgimi i mesazheve të sigurta nëpër një medium jo të sigurtë (Interneti)
-
125. Kriptografia përmban tri lloje kryesore të komponenteve, cilat janë ato komponente?
- Komponentet e fshehtësisë: Parandalimi i Evës nga leximi i mesazheve të Alisës
- Kompnentet e integritetit: Parandalimi i Mallorit nga modifikimi i mesazheve të Alisës
- Kompnentet e vërtetësisë: Parandalimi i Mallorit nga shtirja si Alisa.
126. Kriptosistemet e forta, Çfarë informacioni mund të supozojmë që sulmuesi (Bekimi) ka
kur tenton të thyejë sistemin tonë?
- Ajo mund të:
- Dijë algoritmin (klasa publike e metodave të enkriptimit)
- Dijë disa pjesë të tekstit
- Dijë një numër (ndoshta numër i madh) i çifteve korresponduese plaintext/ciphertext
- Ka qasje në oracle të enkriptimit dhe/ose dekriptimit
127. Duhet ta dini se?
- Një kompjuter mund të provojë rreth 17 milionë çelësa për sekondë.
- Një koroporatë mesatare apo laborator hulumtues mund të ketë 100 kompjuterë.
- Projekti BOINC ka 2 milionë kompjuterë (Berkeley Open Infrastructure
for Network Computing)
- Detyrë, Enkriptimi 56-bitësh sipas standard i qeverisë amerikane algoritmike (DES) për një
kohë të gjatë ka vleren 256
= 72,057,594,037,927,936 çelësa të mundshëm, trego se per sa
kohe mund të thyhen këta çelsa?
- Një kompjuter: ____________________________________________ sa vjet
- Një laborator: ______________________________________________ sa muaj
- BOINC: ____________________________________________________ sa minuta
134 vjet/16 muaj/36 minuta
128. Stream shifra përfitohet kur shfrytëzojmë _________________________, por përdorim
një ______________________________________________ në vend të çelësit të rastit?
One-Time Pad/ pseudorandom keystream
129. Çka janë dhe si veprojn Stream shifrat?
- Mund të jenë shumë të shpejtë
- Shumë e dobishme gjatë dërgimit të shumë të dhënave në mënyrë të sigurtë
Por mund të jenë të ndërlikuar për përdorim korrekt!
Çka ndodh nëse përdorim të njëjtin çelës për enkriptim të dy mesazheve të ndryshme?
Si do të zgjidhej ky problem pa kërkuar një çelës të ri të përbashkët për çdo mesazh? Ku e
kemi parë të teknikë më parë?
WEP, PPTP janë shembuj shumë të mirë se si nuk bën të përdoren stream shifrat
130. Bllok shifrat, mund të përdorim bllok shifrat për operim dhe bllok shifrat te
zakonshem, trego menyren si?
- Bllok shifrat operojnë në mesazh një bllok në kohë
- Blloqet janë zakonisht 64 apo 128 bitë të gjatë
131. Tregoni disa shembuj të Kriptografia me çelës publik?
- RSA, ElGamal, ECC
132. Madhësitë e çelësave publikë, Krahasimi i madhësive të çelësave për fuqi përafërsisht
të njëjtë. Të caktohet krahasueshmeria e fuqive algoritmike për AES dhe RSA.
- AES-80,116,128,160,256
- RSA-1024,2048,2600,4500,14000
133. Hash funksionet kriptografike, tregoni disa shembuj algoritmike të hash
funksionit që perdoren sot?
- Shembuj të zakonshëm: MD5, SHA-1, SHA-256
134. Hash funksionet në përgjithësi kanë dy veçori, cilat janë ato?
- Një-drejtimësh: Për një vlerë të dhënë hash, është vështirë të gjendet një mesazh i cili
përzihet në atë vlerë (një “paraimazh”).
- Rezistent në ndeshje: Është vështirë të gjenden dy mesazhe të cilat përzihen në të njëjtën
vlerë (një “ndeshje”).
135. Dërgimi jozyrtar i mesazheve, Dërgimi jozyrtar i mesazheve (Off-the-Record Messaging
- OTR) çka është?
- është softuer që ju mundëson biseda private përmes mesazheve të shpejta (instant
messaging), duke ofruar: Enkriptim: Vetëm Bobi mund të lexojë mesazhet e dërguara nga
Alisa
- Vërtetimi: Bobi sigurohet që mesazhet erdhën nga Alisa.
136. Bazat (relacionale) të të dhënave, çka është DBMS dhe si funksionon?
- Sistemi për menaxhim të bazës së të dhënave (DBMS) ofron përkrahje për kërkim dhe
menaxhim
- DBMS më i popullarizuar është i bazuar në modelin relacional
- Ruan rekordet në një apo më shumë tabela (relacionet)
- Tabela ka kolona të emëruara (atributet) dhe rreshtat (tuple)
137. Kërkimet në bazë të të dhënave, Gjuha më e popullarizuar për kërkim është
__________________
SQL
138. Kërkimet në bazë të të dhënave, duke u bazuar ne gjuhen SQL, Shtyp emrin e fundit të
secilit person së bashku me aeroportin e tij/saj përmes relacioneve lidhëse NAME-ZIP dhe ZIP-
AIRPORT. Cilat janë komandat për verifikim, perdore cilin do emer dhe cilin do qytet per
udhëtim?
- SELECT COUNT(Name) FROM NAME-ZIP
WHERE City = 'Chicago'
139. Çka përfshin Integriteti i bazës së të dhënave?
- Mbron ndaj korruptimit të bazës së të dhënave
- Lejon freskim të bazës së të dhënave vetëm nga individë të autorizuar
- Rigjenerimi nga problemet fizike
- Dështimet në energji elektrike, shkatërrim të disqeve.
- Aplikojmë krijim periodik të kopjeve rezervë
- Mbajmë regjistrim të transakcioneve për t’i përsëritur këto pas krijimit të fundt të kopjes
rezervë
140. Çka kupton me Vërtetimi / disponueshmëria e përdoruesit të BDH?
- Bazat e të dhënave mundësojnë përdorimin e përbashkët të të dhënave, mirëpo
disponueshmëria mund të vuajë nëse shumë përdorues dëshirojnë çasje në të njëjtin rekord
- Blloko qasjen deri sa përdoruesi tjetër përfundon së përditësuari rekordin.
141. Kodet për vërtetim të mesazheve (MAC), Këta hash-a me çelës zakonisht quhen Kode
për vërtetim të mesazhit apo, MAC, tregoni disa Shembuj të zakonshëm?
- SHA-1-HMAC, SHA-256-HMAC, CBC-MAC.
142. Të vizatohet skema e krijimit të nënshkrimeve dixhitale?
143. Siguria dhe privatësia në rrjete, Kriptografia në rrjete përdoret në çdo shtresë të
stekut të rrjetit si për aplikacione të sigurisë ashtu edhe të sigurisë, tregoni disa shembuj
praktik psh?
- Link: __________________________________________________
- Network: _______________________________________________
- Transport: ______________________________________________
- Application: ______________________________________________
WEP, WPA, WPA2/ VPN, IPSec/ TLS / SSL, Tor/ ssh, PGP, OTR, Mixminion
144. Bllokadat e integritetit, Ofron kontroll të integritetit dhe qasjes, Secili element i të
dhënave përbëhet prej tri të dhënave?
- Elementit aktual të të dhënave
- Etiketë të ndjeshmërisë (mund të fshehet)
- Nënshkrim kriptografik (apo MAC) që mbulon etiketën dhe emrin e atributit të elementit
dhe numrin e rekordit.
145. Çka kuptoni me skajin e përparmë të besueshëm në DBMS për BDH?
- Skaji i përparmë vërteton një përdorues dhe përcjell kërkesat në DBMS të llojit të vjetër
- Skaji i përparmë merr rezultatet nga DBMS dhe i largon elementet e të dhënave të cilat
përdoruesi nuk ka të drejtë t’i shohë
- Lejon përdoriin e DBMS ekzistuese dhe bazave të të dhënave
- Jo efikase nëse DBMS kthen shumë elemente dhe shumica prej tyre hudhen poshtë nga skaji
i përparmë
146. Shumë DBMS përkrahin pamjet, çka është pamja dhe shkruja kodin për BDH?
- Pamja është një bazë logjike e të dhënave që përfaqëson një nënset të një baze tjetër të të
dhënave
- Kodi: CREATE VIEW foo AS SELECT * FROM bar WHERE…
147. Pamjet mund të përdoren për kontroll të qasjes, tregoni mënyren e qasjes?
- Pamja e përdoruesit për një bazë të të dhënave përbëhet vetëm prej të dhënave të cilat
përdoruesi është i lejuar t’i qaset
- Fsheh atributin/rreshtinn përveç nëse përdoruesi lejohet t’i qaset së paku një elementi,
përcakto në UNDEFINED cilindo prej elementeve të cilat përdoruesi nuk mund t’i qaset.
148. Siguria dhe privatësia në shtresën e transportit, Mekanizmi kryesor i sigurisë për
shtresën e transportit është?
- TLS (i njohur më parë si SSL)
149. Mekanizmi kryesor i privatësisë për shtresën e transportit është?
- Tor
150. Në mes të viteve 1990, Netscape zbuloi një protokoll të quajtur Secure Sockets Layer
(SSL) me qëllim të mbrojtjes së koneksioneve HTTP (web), Protokolli, megjithatë ishte i
përgjithshëm, dhe mund të përdorej të mbronte cilindo koneksion të bazuar në TCP, të
barazohet linku?
- HTTP + SSL = _____________________________
HTTPS
151. TLS në nivel të lartë, Klienti lidhet me serverin, tregon që don të bisedojë me TLS, dhe i
cili aplikon procedurën përkatëse ciphersuite Serveri e dërgon certifikatën e tij drejt klientit, e
cila përmban disa kerkesa, cilat janë ato kërkesa?
- Emrin e nyjes
- Çelësin publik të tij
- Informacione tjera administrative
- Një nënshkrim nga CA (Certificate Authority)
152. Çka është Tor dhe si funksionon?
- Është një teknologji për përmirësim të privatësisë që funksionon në nivel të transportit
- Me qindra mijëra përdorues
- Zakonisht, çfarëdo koneksion TCP bën shfaqjen e automatike të IP adresës tënde
- Pse?
- Tor lejon që të bëni koneksione TCP pa zbulimin e IP adresës tuaj
- Shpesh përdoret për koneksione HTTP (web)
153. Rrëshqitësi i nimitetit, Mund të vendosim transakcione (online dhe offline) në
vazhdimësi sipas nivel të nimitetit çka përfaqëson?
- Shumënimiteti (Verinymity): ID të qeverisë, SIN, # kartelë krediti, adresa
- Pseudonimiteti i këmbëngulës: Noms de plume (emrat e lapsit), shumë blogje
- Anonimiteti i lidhshëm: Kartelat telefonike me parapagim, kartelat e lojalitetit
- Anonimiteti jo i lidhshëm: Pagesat me para në dorë, Tor.
154. Përmbajtjet e planit të sigurisë, Një plan i sigurisë është përshkrim i gjendjes aktuale
të sigurisë së organizatës, si dhe plan për përmirësim i cili i ka shtatë pjesë, cilat janë ato?
- Politika
- Gjendja aktuale
- Kërkesat
- Kontrollat e rekomanduara
- Llogaridhënia
- Orari
- Kujdesi i vazhdueshëm
155. Kush e shkruan planin e sigurisë? Ekipi i planifikimit të sigurisë duhet të ketë
përfaqësim nga një numër i sekcioneve?
- Menagjmenti i lartë / CTO / CIO (përcaktimi i politikave)
- IT (grupi i harduerit, adminstratorët e sistemit)
- Programerët e sistemit dhe të alikacionit, administratorët e bazave të të dhënave
- Personeli për futje të të dhënave
- Personeli për siguri fizike
- Përfaqësues nga përdoruesit
156. Analiza e rrezikut, në mjedisin tonë, analiza e rrezikut zakonisht përbëhet prej këtyre
hapave, tregoni hapat cilet janë?
- Identifiko asetet
- Përcakto cenueshmëritë
- Vlerëso mundësinë e shfrytëzimit
- Llogarit humbjet e pritura
- Shqyrto kontrollat e aplikueshme
- Prjojekto kursimet si pasojë e kontrollit
157. Pretty Good Privacy, Çka bën dhe si punon?
- Qëllimi primar është mbrojtja e përmbajtjes së mesazheve të email-it
- Përdor kriptografinë me çelës publik për të ofruar: Enkriptim të mesazheve të email-it dhe
Nënshkrime dixhitale në mesazhet e email-it.
158. Funksionet kryesore të PGP-së cilët janë?
- Krijimi i katër llojeve të çelësave
- Enkriptimi, dekriptimi, nënshkrimi, verifikimi
- Enkriptim të mesazheve përmes çelësit enkriptues të tjetër kujt
- Dekriptim të mesazheve përmes çelësit dekriptues të vet
- Nënshkrim të mesazheve përmes çelësit nënshkrues të vet
- Verifikim të nënshkrimve përmes çelësit verifikues të tjetër kujt
- Nënshkrim të çelësave të tjetër kujt përmes çelësit nënshkrues të vet.
159. Njerëzit e këqinj në kompjuterin ton mund të mesojn për mesazhet, ne cilat mënyra?
- Dekriptojnë mesazhet paraprake
- Mësojnë për përmbajtjen e tyre
- Mësojnë që Alisa i dërgoi ato
- Dhe kanë dëshmi matematikore të cilat mund t’i tregojnë secilit!
160. Çka është WPA?
- Zëvendëson CRC-32 me një MAC të vërtetë (i quajtur këtu MIC për të evituar konfuzion me
adresa Media Access Control)
- IV është 48 bitësh
- Çelësi ndërrohet shpesh (TKIP)
- Aftësi për të përdorur server vërtetimi 802.11x
- Mirëpo ruan modin PSK (Pre-Shared Key) më pak të sigurtë për përdorues shtëpiakë
- Me aftësi për të funksionuar në harduer më të vjetër WEP.
